Lip-sync можно описать по-разному : а) перенос артикуляции актёра озвучения на мультипликационного персонажа; анимация рта; б) синхронизация звукового и визуального ряда; 
Появление lip-sync
Идея lip-sync, или звукового дубляжа, возникла практически сразу с появлением звукового кино. Считается, что одним из первых фильмов, в котором песни записывались отдельно в студии, был легендарный американский мюзикл «Бродвейская мелодия» 1929 года.
Во время производства фильма руководство студии было недовольно тем, как звучит один из самых динамичных и ярких номеров мюзикла Painted Doll. Звукорежиссер Дуглас Ширер предложил решение, которое стало настоящим прорывом – записать песню отдельно.  Актеры в свою очередь будут исполнять номер под уже готовый трек. Это помогло сохранить техническую сложность, визуальный эффект выступления и при этом не жертвовать его качеством.
Далее в 50-х годах с развитием кино, lip-sync стал ещё более популярным. Эту технику популярно было использовать также в разных телевизионных программах.  Скептическое отношение к lip-sync со стороны зрителей потихоньку утихало и отношение улучшилось. Его использование стало обычной практикой.    
Нормализовали lip-sync и «Скопитоны» — музыкальные аппараты, изобретенные во Франции, которые могли проигрывать видео. В 60-х годах их устанавливали в барах и кафе. Пользователь сам выбирал видео. Чаще всего это были выступления артистов, на которых они пели под фонограмму. Можно сказать, что это были первые прообразы клипов.  В 1981 году появился телеканал с музыкальными клипами MTV. Частично благодаря этому   lip-sync окончательно закрепился музыкальной среде. 
Использование lip-sync можно встретить и в анимации. На примере первого полнометражного мультфильма компании Дисней “Белоснежка и семь гномов” можно доказать, что это был очень сложный и долгий процесс. Над проектом трудились на протяжении трех лет более 100 аниматоров, изготовлено было более миллиона рисунков, но в финальную версию мультфильма вошло около 250 тыс.
Благодаря тому, что ничего не стоит на месте и всё развивается процесс анимации в данный момент более оптимизирован. В настоящее время, Дисней использует компьютерную анимацию, а первым новаторским мультфильмом был “ Рапунцель: Запутанная история”. Анимации которые развивались, начиная с миллиона рисунков пришли до компьютерной анимации, то есть в своем роде совершили прорыв.  

